Makstav Natalie Teegerile.
Mu lemmikud sõnad.
Tänan.
- Suur tänu.
Kus ülejäänu on?
Ma tegin teisipäeval ületunde.
Arvasin, et oled niisama siin.
- Ei olnud, härra Monk.
Korrastasin seitse tundi
teie köögisahtlit. See oli töö.
Ise ütlesid, et see on lõbus.
Ma mäletan täpselt.
Ma küsisin, et eks ole lõbus
ja sa ütlesid, et on küll.
Te ei maksa mulle, kui ma ei kaeba?
On see uus reegel?
Ma rebisin selle juba nagunii
tšekiraamatust välja.
Tühistage see siis ära
ja kirjutage uus.
Natalie, ma ei saa seda teha.
Kui mina seda otsustada saaks...
Sina otsustadki.
Mõtle ometi peaga.
- Issand jumal!
Mul on praegu vähe sularaha,
aga ma maksan sulle hiljem.
Te olete mulle
üle 1800 dollari võlgu, hr Monk.
Vabandust, uks oli lahti.
Tundus, et kuulsin karjumist.
Ma karjun igal palgapäeval.
Kas saan aidata?
- Mu nimi on Linda Kloster.
Mu abikaasa on Patrick Kloster.
- Patrick, see malemängija.
Ma just lugesin temast.
Ta on täielik geenius.
Patricku IQ on 180.
Neli punkti kõrgem
kui Albert Einsteinil.
Kuidas ma aidata saan?
- Mu abikaasa tapab kellegi.
Kust te teate?
- Ta räägib sellest pidevalt.
Ütleb, et tal on lollikindel
plaan ja ta ei jää vahele.
Kas ta ütles, kelle ta tapab?
- Jah.
Minu. Ta tapab minu.
Pakun teile midagi juua?
Meil on veini.
Ei, aitäh.
Olen 3 aastat ja 2 kuud kaine olnud.
Palju õnne.
Mr Monk ja geenius
Pr Kloster,
äkki te saite oma mehest valesti aru.
Patrick räägib alati selgelt.
Ta ütles, et tapab mu.
Ta räägib seda iga päev.
Voodisse minnes ütleb,
et enam ei lähe kaua.
Miks te politseisse ei lähe?
- Ma ei saa midagi tõestada.
See oleks lihtsalt
minu sõna tema oma vastu.
Kas te ära minna ei saa?
- Patricku juurest?
Võimatu.
Ta leiaks mu kohe üles.
Ta on malemeister. Maailma parim.
Ta aimab iga mu sammu ette.
Ta on mu elu kindlustanud
kümne miljoni dollari peale.
Kas ta ütles, millal ta...
- Ei. Aga see toimub varsti.
Ta suudles mind täna hommikul
lahkudes teistmoodi.
Kuidas ta naeratas...
See juhtub varsti.
Kus ta praegu on?
- Turniiril Vancouveris.
Ma jälgin seda mängu.
Just nii.
Ta on teisipäevani Kanadas.
Seni pole te vähemalt ohus.
- Arvate?
Pr Kloster, mul on politseis sõpru.
Ma hindan seda, hr Monk,
aga politsei ei saa mind kaitsta.
Patrick on neist kavalam.
Mu abikaasa tapab mu.
Ma olen juba surnud.
Keegi ei saa seda ära hoida.
Siin on tšekk 5000 dollarile.
Ma olen segaduses.
Kui te arvate,
et teda ei saa takistada...
Palkan teid, et te ta vahele võtaks.
- Pärast seda.
Just nii. Kui ta on mu ära tapnud.
Te olete ainus, kes suudaks
ta tema teo eest maksma panna.
Tähendab, selle eest,
mida ta teha kavatseb.
Ma ei tea, mida öelda.
Öelge jah, hr Monk. Lubage mulle.
Lubage, et te ei lase tal
puhtalt pääseda.
Ma luban.
Kloster ründab taas.
Ta esitleb täna meile
oma väga dünaamilist mängustiili.
Teie õde helistas jälle.
Ta on teie pärast mures.
Mina olen ka.
Tundub, et ta võidab jälle.
- Kindlasti.
Kas majal on alarm peal?
- Jah, ma ise panin.
Kontrollid selle enne minekut
veel üle? - Alati kontrollin.
Ära kellelegi ust ava.
Ütle Michaelile ka edasi.
Ma teen teile lõunasööki.
Ma lähen vist vanni ja heidan pikali.
Ma teen teile võileiva.
Tulen kohe tagasi.
Kuidas temaga oli?
- Ta on surmahirmul.
See tõbras on ju Kanadas.
- Ei saa talle pahaks panna.
Nad vajaks head psühholoogi.
Hea, et ma geenius ei ole.
See ajab peast puhta segi.
Tahad talle teene teha?
Vala sinna viskit.
Patrick Kloster võidutseb taas.
Rohelist teed ei olnud,
aga ma leidsin Earl Greyd.
Kevin, see on lähenemiskeeld.
Annad neid 30 tk päevas välja.
Ei, ta pole teda löönud.
Jah, naine on ikka kodus.
Sest Adrian Monk ütles mulle,
sealt teangi.
Hea küll, mõtle jah.
Kuidas läks?
- Unusta ta ära.
Ajage auto ette.
Teda ei saa kuidagi vahistada?
Naise hirmutamine
ei olevat ebaseaduslik.
Kapten, me saime kõne.
Pane tass maha.
- Räägi, kes helistas, Randy.
Pane tass maha või joo ära.
- Miks?
Sest sa pillad selle maha
ja siis pean mina koristama.
Võta üks lonks.
Linda Kloster on surnud.
Teenijanna leidis ta.
Mis juhtus? - Ma ei tea...
- Läksime.
Oodake, härra Monk!
- Me peame sinna minema.
Läksime, Randy.
Abiväed on kohal. - Kas ma saaks
toas korraks omaette olla?
Kuulsite küll,
ta tahab üksi olla. Lähme.
Suur tänu.
Härra Monk...
- Mitte praegu.
Te ei saa end süüdistada.
- Saan küll.
Mida parameedikud ütlevad?
- Võimalik südamerabandus.
Mees lubas ta tappa
ja nüüd tegigi selle ära.
Majas olid ainult teenijanna ja kokk.
Trauma või lämbumise märke ei ole.
Mürk. - Teenijad ütlesid,
et ta polnud täna söönud.
Ei hommikul ega lõunal.
Kuidas ta seda siis tegi?
Ma ei tea.
On ta siin?
- Lennuk just maandus. Mis uudist on?
See ei meeldi teile.
Koroneri sõnul suri ta
loomulikul teel. - Mida?
Ta saatis surnukeha juba ära.
Aga toksikoloogia proovid?
- Põhjuseta neid ei tehta.
Ta oli ju vaid 42aastane!
Aga vannitoa kraanivesi?
- Kontrollitud.
Aga tema huulepulk?
- Seda kontrollisime ka.
Hambapastat, isegi silmatilku.
Kõik on puhas.
Mees mürgitas ta ära. Aga kuidas?
Võid ta enda käest küsida.
Hr Kloster, kuidas te ennast tunnete?
- Olen ikka šokis.
Linda oli mu elu mõte.
Sa jälestusväärne kiskja...
Su üsk toob surma.
Täis maailma kalleimat suutäit.
Kes nii ütles?
- Uurige välja.
Ma olen Leland Stottlemeyer,
see on leitnant Disher.
Olete meid nähes üllatunud?
- Jah.
Ma ootasin teid juba Vancouveris.
Meil polnud raha tulla.
Meil on väga kahju, härra.
Need on Adrian Monk
ja Natalie Teeger.
Muidugi. Legendaarne härra Monk.
Lootsingi teid näha.
Tere.
Kas te tuleks jaoskonda
tunnistust andma?
Kardan, et mul on väga kiire.
Aga ma panin meile ruumi kinni.
Siinsamas lennujaamas.
See pole midagi uhket,
aga laud ja viis tooli on olemas.
Kust te teadsite, et oleme viiekesi?
- Ärge solvake mind.
Vancouveri politsei sõnul
tulid nad kell 21 matšile
teile ütlema, et teie naine suri.
- Just nii.
Nad ütlesid, et te mängisite lõpuni.
Muidugi. Linda oleks seda soovinud.
Naljakas. Ma oleksin liiga
endast väljas, et keskenduda.
Ma olingi endast väljas.
Sellepärast mul kulus
võitmiseks 44 sammu.
Teie naine käis minu juures,
hr Kloster. - Tõesti?
Ta ütles, et kavatsete ta tappa.
Mu naine oli ebastabiilne.
- Mulle nii ei tundunud.
Ma usun.
Mida koroner ütles?
- Südamerabandus.
Ta ei tundunud haige.
Kus te arstiks õppisite,
preili Teeger?
Mu naisel oli kõrge vererõhk.
Ta oli suurema osa elust
suitsetaja ja alkohoolik.
Ja tema elu oli kindlustatud
10 miljoni dollari peale.
See oli Linda idee.
Mul on sama suur elukindlustus.
Mida te mürgist teate, hr Kloster?
- Suurt midagi.
Ilmselt rohkem kui teie,
aga mitte väga palju.
Ehkki ma olen mürgietturi ekspert.
See on malesamm. Võin teile õpetada.
Nagu kindlasti aimate,
on mul väga palju asju ajada.
Kas te mängite malet, hr Monk?
- Natuke.
Me võiksime kunagi mängida.
- Juba mängimegi.
Ma leidsin kellegi.
Ta on riiklik tšempion.
Ta sai Klosterist võitu?
- Nad mängisid mullu viiki.
Kus ta on?
- Seal. Tema nimi on Eric Tavela.
Uskumatu, et laupäeval töötama pead.
Ta ei maksa mulle,
nii et see pole päris töö.
Hr Tavela, on teil hetk aega?
- Mul on praegu pisut kiire.
Sina oled Tavela?
Tahtsin küsida paari asja
Patrick Klosteri kohta.
Ma teen tööd. Kui tahate
rääkida, makske 20 taala.
Mul vist pole 20 dollarit.
Mul ei ole 20 dollarit. Kas sul on...
Mul on 8 dollarit ja lubadus,
et ülemus maksab mulle 1800.
Kes järgmine on?
- Mina võin mängida.
5 dollarit, eks? Ma olen alaealine.
Sa mängid malet?
- Ma olin kaks semestrit maleklubis.
Kaks semestrit jah.
Väga muljetavaldav.
Sinu käik.
Linnusamm.
Olen seda täna
ainult viis korda näinud.
Saan aru, et oleksid äärepealt
Klosterist võitu saanud.
Järgmine kord saan.
Milline mängija ta on?
Ta õpib tundma sind, mitte mängu.
Ta ronib sulle pähe.
See on isegi hirmus.
Mis on mürgiettur?
- See on lõks.
Ta ajab etturi keskele.
Enamik ei suuda vastu panna.
Siis ta hävitab su.
Nad ei suuda vastu panna.
- Šahh-matt. Oli tore.
Lõks, millele ta
ei suutnud vastu panna.
Ma tean seda pilku.
Te lahendasite juhtumi.
Kes nüüd geenius on? Kes maailma
kõige targema mehe üle kavaldas?
Mina!
Siin peetakse matuseid, hr Monk.
Minu naine just suri.
See irve teie näos on väga kohatu.
Ma tean, kuidas te seda tegite.
Arvate, et tapsin oma naise?
- Te püüdsite ta lõksu.
Nagu mürgietturi puhul.
Olete maletajatega rääkinud,
väga tore.
Märkasin teie magamistoas mõnd asja.
Alles täna panin need kokku.
Hiljuti pestud klaas.
Kurgupastillid. Silmatilgad.
Mida need teile ütlesid?
- Teie naine hakkas jälle jooma.
Ei saa talle seda pahaks panna,
ta oli ju teiega abielus.
Ta muidugi varjas seda.
Vähemalt üritas.
Millal te ta salavaru avastasite?
Päev, nädal hiljem?
Enne Kanadasse sõitu mürgitasite
ta pudeli ja panite tagasi.
Hiljem Linda jõi seda...
- Mürgiettur.
Ja pani pudeli tagasi.
Te teadsite seda.
See oli hiilgav plaan.
Te ei pidanud mürki peitmagi.
Ta ise jõi selle ära ja pani peitu.
Natalie, helista kaptenile.
- Jah, söör.
Leidsite selle mürgise pudeli?
- Muidugi mitte.
Te viskasite selle ammu ära.
Aga ta kehas on sellest jälgi.
Me teeme toksikoloogia testi
ja leiame selle.
Vabandust, te ei tohi seda puutuda.
Aga ta oli meie vennatütar.
Ma olen endine politseinik.
Me peame teie vennatütre
surnukeha laenama.
Laenama?
- Me teeme talle toksikoloogiatestid.
Heldeke.
- Me teeme seda pidevalt.
Lõikame ta natukene lahti.
Siis lõikame maksast
pisikese tükikese ära.
Ja võtame tilgakese
vedelikku ta silmamunast.
Nagu telekas. Teile ju meeldib
telekas? - Aga miks?
Me usume, et ta mürgitati.
Aga kuidas mürk trammi sai?
- Mis trammi?
Mille alla ta jäi.
Marjorie jäi trammi alla.
Hr Monk, see ei ole minu naine.
Minu naine on siin.
Ma lasin ta kaks tundi
tagasi kremeerida.
Nagu näete,
aimasin iga teie sammu ette.
Vaevalt toksikoloogia testid
aitavad, aga võite proovida.
Ma olen seda pilku näinud.
Mu vastaste nägudel,
kui nad teavad, et on kaotanud.
Teie käik, hr Monk.
Males, nagu ka elus,
aitavad loovad strateegiad ja täpsus
teil vastane võita
ning saavutada edu. Lõpp.
Jumal tänatud.
Võta järgmine.
Hr Monk, loeme juba terve päev.
Mis kasu sellest on?
Tema on minu peas,
mina tahan tema pähe jõuda.
Siis oleme teineteise peades.
"Maledomineerimine”,
autor Patrick Kloster.
See on surmigav.
"Mu kuningannale, Tatianale.”
- Sa ei pea pühendust lugema.
Mis see on?
Te ei viinudki Linda Klosteri
tšekki panka? - Ei viigi.
Aga ta ju tahtis teile maksta.
Sellega saaksite oma töötajatele
ehk minule maksta.
Ta tuli minult abi paluma.
Ma ei kaitsnud teda.
Te andsite endast parima.
Ma lubasin talle,
et ta mees ei pääse puhtalt.
Te lubasite mulle ka midagi.
Issand.
Ta tuleb. Mida me teeme? Suudleme!
Ei, ma ei öelnud seda!
Tere hommikust.
Mõtlesin, et olete janused.
See on sulle, Natalie.
See on limonaad.
Hr Monk, see on vist teie lemmikvesi.
Oo, minu raamatud.
Võin autogrammi sisse kirjutada.
- Ei, aitäh.
Hea küll. Jätan teid siis omavahele.
Toredat varitsemist.
Ta on tõesti päris osav.
Mida? Tal oli õigus,
mul oli tõesti janu.
Mis on?
Kuidas sa ennast tunned?
- Hästi.
Mis on?
Kui limonaad on mürgitatud,
on meil tõendid olemas.
Alles nüüd tulite selle peale?
Miks te midagi ei öelnud?
Hr Monk, ma pole teid
sellisena näinud.
Kuidas sa end nüüd tunned?
- Teie kahjuks väga hästi.
Maitse vett.
- Aitab küll, lähme koju.
Oota, jää seisma.
Mida te teete?
- Jää seisma.
Kuhu te lähete?
- Tema aeda.
Tema aeda?
Oleander.
- Tema aiast. See on väga mürgine.
Kuivatad ära, jahvatad pulbriks.
See on tappev.
Tundub, et ta sai südamerabanduse.
- Nii ta seda tegigi.
Te käisite tema aias?
Ise ütlesid,
et vajad kindlaid tõendeid.
Monk, paljudel kasvab see lill.
Mul kasvas ka.
Seda otsustagu ringkonnaprokurör.
Monk, ma ei hakka mingi
lillepõõsaga tema juurde minema.
Sa ei saa aru, sellest Klosteri
asjast võib tulla suur jama.
Ma saan aru,
et see juhtum on sulle tähtis.
Aga me vajame vettpidavaid tõendeid.
Kui leiaksid ta majast
näiteks jahvatatud pulbrit purgis.
Purgis?
Isegi sõrmejälgi poleks vaja.
Ütleksime, et ta kandis kindaid.
Mida sa ütlesid?
- Mitte midagi.
Saaksime hetkeks rääkida?
Tule siia, tahan sulle
midagi näidata. - Mida?
Koridori lõpus on üks silt viltu.
Tahan sinu arvamust.
Viltu? Ma tulen kohe tagasi.
Kui viltu see on?
- Väga viltu.
Milleks mind vaja on?
- Ma ei tea, kas on ikka viltu.
Ütlesid ju, et on väga viltu.
- Ma ei tea, Monk.
On seal keegi?
See on siin.
Siin pole midagi viltu.
Ma väga loodan.
Ära tee seda.
- Mida?
Ära murra mu südant.
Sa tahad Klosteri majja
asitõendid sokutada.
Monk, olen 30 aastat võmm.
Olen seda 9 korda rääkinud.
Ma ei arvanud,
et seda sulle ütlema pean.
Kui sa üle piiri astud,
enam tagasiteed ei ole.
Sa ei mõista.
- Mõistan küll.
Mul on ka selliseid juhtumeid olnud.
Mõnikord peab sel minna laskma.
- Minna laskma?
Liigu edasi.
Terve linn vajab meie abi.
Kui Trudy oli suremas,
oleksin äärepealt hiljaks jäänud.
Ma olin seal.
- Ta ei suutnud enam rääkida.
Ta sirutas vaid käed välja.
Ta haaras minu kätest kinni. Nii.
11 aastat hiljem
ma tunnen seda ikka veel.
Kui lubasin Linda Klosterile,
et ta mees maksab selle eest,
haaras ta mu käest kinni
täpselt samamoodi.
Ma ei lase tal pääseda.
See on ebaseaduslik, hr Monk.
Sellist sammu ootaks
palju nõrgemalt mängijalt.
Ma ootasin teid terve öö.
Oleksin juba alla andnud.
Te ootasite mind?
Jah, kui märkasin aiast
puuduvat oleandri oksa.
Te ei arvanud ju ometi,
et aken on niisama lahti?
Sissemurdmine peaks olema kuritegu.
Ärge muretsege,
ma ei armasta kohtus käia.
Eelistan väljaspool kohut
probleeme lahendada.
Ma mängin uuesti oma
1995. aastal toimunud matši.
Boris Spasskil olid valged.
Kus me küll oma väikeste
mängudeta oleks, hr Monk.
64 ideaalset ruutu -
korrasaar kaootilises maailmas.
Vaat nii ma ta võitsingi.
See on pulmakingitus.
Te pühendasite
ühe oma raamatu Tatianale.
Te olite teist korda abielus.
- Väga osav, hr Monk.
Lahutatud?
- Mu naine suri.
Ta oli vist väga noor.
- Oli küll.
Las ma arvan,
ta sai südamerabanduse.
Hr Kloster, ringkonnaprokurör
ja kapten Stottlemeyer soovivad
teie esimese naise välja kaevata.
Lugesin nende avalduse läbi.
Nad nimetasid sarnasusi
kahe juhtumi puhul.
Teie esimene naine Tatiana Kloster,
30ndates, kes oli tervise juures,
suri järsku südamerabandusse.
Tal oli samuti suur elukindlustus.
Kapten Stottlemeyer ja hr Monk
rääkisid teie vanade naabritega.
Osa neist mäletab,
et teie aias kasvasid oleandrid.
Olen veendunud,
et see on käitumismuster.
Ma annan teile loa. Teie esimene
naine kaevatakse hommikul välja.
Ma hoiatan teid,
kui tema kehas on mürk,
süüdistatakse teid kahes mõrvas.
Tänan, kohtunik.
61. rida. See peaks olema siin.
Siin see ongi.
Tulge siia!
Te teete suure vea.
- Teie tegite vea, Kloster.
Oleksite pidanud
esimese naise ka kremeerida laskma.
Vabandust viivituse eest.
Teame, kui tähtis see on,
nii et tahtsime kindlad olla.
Surnukehas ei olnud mürki.
Me ei leidnud midagi.
Võimatu.
Naine suri loomulikul teel.
Me oleme selles kindlad.
Tänan, hr Monk.
- Mille eest?
Meie väikese mängu eest.
Mul on isegi kahju, et see läbi sai.
Vabandage meid.
Tere kõigile.
Tänan teid toetuse eest.
Kohe algab etendus.
Rahvusvaheline meister
Patrick Kloster
mängib nelja California
parima mängija vastu.
Meid ootab ees põnev mäng.
See on see poiss pargist.
On alles kriip.
Kes see kriip veel on?
- Hirmus friik.
Hr Monk, ma ei saa ikka aru,
miks me siia tulime.
Ta ei vasta teie kõnedele.
Mida me teha saame?
Ma ei tea. Aga ma ei saa alla anda.
Siis ma loobuksin.
Kui ma tema vastu mängiks,
siis ta peaks minuga rääkima.
Oodake siin.
Mida ta teeb?
- Flirdib.
Ta on selles päris osav.
- Olge vakka.
Ta on seda ennegi teinud.
Ta sai hakkama.
- Tänan.
Ema, mäletad mu sõpra Ericut.
Ma rääkisin talle juhtumist.
Ja kuidas te arvate,
et hr Kloster tappis oma naise.
Ma usun seda ka.
Õnnitlen, olete 1. mängija.
Ma võin mängida?
- Olete minu asendaja.
Ma võin kellegi teise
enda asemel saata.
Tänan.
Ärge ainult lippu
liiga vara mängu tooge.
Daamid ja härrad, tervitame
suurmeister Patrick Klosterit.
Vaata aga vaata,
järjekindel härra Monk.
Teil on vist erakordne valulävi.
Teie käik.
- Ma tean.
Linda vist jälestas mind,
et teid minu ellu tõi.
Hr Monk, see on minu malend.
Ma panin selle ruudu keskele.
Tänate mind hiljem.
Härra Monk?
Härra Monk, palun teid.
Ma jätan vahele.
- Vahele ei saa jätta.
Jumala eest, andke juba alla.
Kui selle mängu võidan, ütlete
mulle, kuidas naised mürgitasite.
Millest te räägite?
Ma ei ole sellega nõus.
Kui viiki mängime,
tulete minuga jaoskonda...
Hr Monk, ma ei pea läbirääkimisi.
Millal te mõistate, et see on läbi?
Mida te teete?
- Kuningas ja vanker vahetavad kohad.
Vahetavad kohad...
See on parim viis end jamast päästa.
Nii oligi.
Tulite eelmisel õhtul
ja vahetasite hauakivid ära.
Me ei leidnud mürki,
sest kaevasime üles vale surnukeha.
Väga hea, hr Monk. Suurepärane mäng.
Mul on kõrini,
et räägite malemetafoorides.
Nad on inimesed,
mitte malendid, Patrick.
Nad väärivad enamat.
Aga kui just soovite... Šahh-matt.
Mis on?
- Midagi.
Ma mõtlesin,
kuidas te juhtumi lahendasite.
Te olete tõesti hiilgav.
- Aitäh.
Te olete minu kangelane.
- Olgu.
Tean, et see kõlab hullumeelselt,
aga kas ma saaks teie autogrammi?
Jäta nüüd.
- Palun, lihtsalt enda jaoks.
Mälestuseks. See võtab vaid hetke.
Kui sa tõesti tahad...
Tänan.
- See on Linda Klosteri tšekk.
Kirjutasite sellele alla.
Käin ruttu pangas ära.
Sa ei tohi seda rahaks vahetada.
- Te ju lahendasite juhtumi.
Pealegi on mul raha vaja.
- Natalie, anna see tagasi.
Need raamatud tunduvad sassis.
- Kus?
Issand, tõesti on sassis.
Tõlkinud Merje Aus
F&P